CAFÉ MOÍDO EXPRESSO
- Bom dia.
És fantástica.
Eu sei.
Mami, já temos cruzes por todo o lado.
Precisamos mesmo
de um papa no frigorífico?
Sim, porque ele é tão inspirador.
Vamos buscar um iogurte e vemo-lo...
Faz-nos sorrir.
Porque não o pões no teu quarto
e vais sorrir para lá?
Já tenho dois papas no meu quarto.
Muitas gracias.
O quê, Papa?
Sente-se só?
Quer estar com os seus amigos?
Bem...
Ele parece feliz ali.
UMA SÉRIE ORIGINAL NETFLIX
Podes despejar tudo.
Para a próxima.
Olá!
Bem-vinda a casa, Lupita.
Estamos quase a acabar,
mas ainda há bastante.
Jantar com a minha família toda
e o Schneider.
Sim, eu voltei a convidá-lo. Ele é órfão.
Os órfãos têm sempre pais ricos
que lhes compram edifícios?
Eu posso ter dinheiro no banco,
dois pais vivos
e quatro madrastas vivas,
mas tenho um buraco aqui.
Nunca tivemos refeições em família.
Comia sozinho à frente da TV.
Ay, pobrecito Schneider.
Mas que fique claro,
era uma televisão enorme.
Às vezes, a minha ama ficava comigo,
mas só se assistisse a telenovelas.
Essas são do melhor.
Não são?
Uma vez, a Rosa teve ciúmes da governanta
porque ela se atirara ao homem dela
e ameaçou atirar-lhe escorpiões vivos
para cima, enquanto dormia.
Parece-me boa. Qual era essa?
Não. A Rosa era a minha ama.
Ex-ama. Agora é minha madrasta.
Estou tão feliz por aqui estar.
Eu estou feliz
por estar em casa com todos.
Quem és tu?
Esta é a Carmen, a minha melhor amiga.
Estou a fazer o projeto de História
com ela.
Isso parecem coisas que eu deveria saber.
Olá, Carmen.
Olá.
Sou a Penelope.
Sou meio importante por aqui.
Que projeto de História
é esse que estão a fazer?
Depois podem mostrar-me
como me tornar num morcego.
Acabámos de explicar tudo.
Vá lá, mija, eu não ouvi.
Não, espera.
Alex, conta à tua mãe
a história engraçada da aula de Química.
- Outra vez?
- Eu sei, pronto, eu conto.
Então, há o chão e... escorrega.
Aquele Dylan.
Nunca me canso dessa história.
Bolas, tenho trabalhado tanto
que perco as novidades todas...
... e esta Twilight latina.
Tem cuidado, o frango tem imenso alho.
A tua mãe é um pouco má.
Estou obcecada por ela.
Quem quer um pastelito?
Sabem que mais?
Que tal uma caminhada em família
no sábado, como dantes?
Eu e a Carmen temos de fazer
o projeto de História no sábado.
Pois, e eu e a abuelita
temos bilhetes para o wrestling.
Não sei porque gastam dinheiro nisso.
É educativo.
Não sei.
Pronto, sábado não dá.
Que tal no domingo de manhã,
antes de ficar calor?
Esqueceste-te de que o domingo
de manhã é para ir à igreja.
Então não vamos à igreja.
Pareces ter-te esquecido.
Nós não deixamos de ir à igreja.
Não faz mal não irmos uma vez.
Não nos vai matar.
A sério?
O meu tio-avô Luisito não foi à igreja
e, no mesmo dia,
foi atropelado por um trator desgovernado.
Porque não vão à igreja
e vão caminhar depois?
Somos latinos,
ficamos na igreja o dia todo.
Quando a missa acabar
e falarmos a...
são cinco da tarde!
- Estás a exagerar. Quatro e meia.
Eu quero estar com os miúdos
no fim de semana. Vá lá.
Porque gosto deles.
Não,
tenho de fincar o pé.
Aos domingos vamos à igreja.
E depois, às vezes, vamos ao Applebee's.
Eu também tenho um pé
e vou fincá-lo e dizer
que este domingo não vamos à igreja.
Eu vou fincar ambos os pés.
Vamos e acabou-se a conversa.
A decisão não é tua.
Isto começa a parecer a minha casa.
Estou com a mãe. Não temos de ir à igreja.
Além disso, abuelita,
nem acreditas em metade dessas coisas.
- Eu acredito em tudo.
- A sério?
Quando comungas,
acreditas que estás mesmo
a comer o corpo e sangue de Jesus?
Ay, não, é simbólico. Não sejas nojenta.
Então, se pensas assim, és protestante.
Não precisas de chamar nomes.
Só sei que um bom católico
não deixa de ir à igreja.
Certo, papito?
Eu gosto da igreja. Vejo os meus amigos.
Como alguns dónutes.
Este entende-me.
Vamos e pronto.
Não vamos, não!
Eu trabalho muito a semana toda.
Quando chego a casa,
mal tenho tempo para comer com os miúdos.
Só tenho os fins de semana.
Portanto, este domingo, nada de igreja.
Ponto final.
O quê? O que disse ela?
Estou a levantar a voz porque não acredito
que estamos a discutir isto!
Eu sou mãe deles!
Não tenho de pedir permissão!
Eu é que decido.
E eu sou tua mãe
e eu decido o que tu decides.
Somos uma família, raios!
Não me façam escolher entre vocês.
Eu escolho a Lydia por causa
da comida e dos abraços quentes dela.
Mas sentir-me-ia péssimo com isso.
Vão todos fazer os trabalhos de casa.
Schneider, vai ligar a uma das tuas mães.
Está bem.
Acho que vou comer isto sozinho
em frente à minha TV enorme.
- Pensava que era em casa do teu pai...
- Também tenho uma!
Muito bem, mami,
eu adoro-te, mas sou a mãe deles
e estás a tomar decisões por mim.
- Sí?
- Sim.
Não gosto que eles comam sobremesa
todas as noites.
Vá lá. Es una cosita.
Mas temos de evitar o açúcar.
O pai tinha diabetes.
Então, eu matei o teu pai?
O quê? Não!
Mami, olha à tua volta.
Já te disse que não quero cruzes
e coisas de papas por todo o lado.
O meu apartamento
parece a página do Pinterest de Jesus.
É a minha casa
e eu decido se quero filhos obesos
ou o papa a ver-me a fazer chichi.
Eu cozinho, limpo,
ensino boas maneiras aos miúdos...
Mas se tiver uma opinião,
queres que fique de boca calada.
- Ay, exato. Obrigada por entenderes...
- Não!
Então sou uma criada?
Como a Cinderela? Não, uma Cinderbuela.
Já não sou mais!
Se não gostas do que faço, não faço mais.
- Mami, vá lá.
- Vou para o quarto da criada.
Pumba!
Tenho de dizer "pumba"
porque não me dás uma porta!
O quê?
Sim!
Onde está a abuelita?
- A fazer birra.
- E o pequeno-almoço?
Estou a fazê-lo.
O pequeno-almoço?
As minhas calças?
Estás a gozar?
Não sabes onde estão?
A abuelita lavou-as.
Disse que as bainhas estavam surradas.
Quem sou eu para discordar?
Pronto, mami, ganhaste!
Onde estão as calças do Alex?
Onde está a abuelita?
Ela é pequena. Deve estar debaixo de algo.
Meninos...
... acho que a vossa abuelita
fugiu de casa.
Olá, Schneider. Ouve, viste...
Esqueço-me sempre
de como o teu apartamento é grande.
Não é assim tão grande.
Mas vamos falar no salão.
Schneider, viste a minha mãe?
Céus, não.
Então, porque me cheira
a banana frita e café cubano?
Pronto! Ela dormiu cá.
Mas quero que saibas
que não aconteceu nada.
Onde estavas com a cabeça
para a afugentares assim?
Ela tem piada, charme
e quando se zanga, limpa tudo.
- Onde está?
- Não sei.
Após a maldade de ontem, dormiu cá
e saiu sem se despedir,
portanto, sabe como funcionam as coisas.
Ao contrário de outras pessoas.
Quem era aquela?
E porque estava a beber o meu café?
Quando o oásis da minha família
foi ao ar ontem,
tive de procurar consolo nos braços da...
Não sei o nome dela.
A tua mãe chamou-lhe "Magricela"
e fê-la comer um plato de huevos.
A abuelita também se esqueceu
de lhe dar as calças dela?
Não há motivo para envolver advogados.
É a minha filha.
Katie, desculpa
se te levantei a voz na outra noite.
E também lamento por isso. E isso.
Não, espera.
Não vou pedir desculpa
por dizer a palavra "desempregada"
porque é isso que tu és.
És tão sensível.
E, querida,
só quero que sejas honesta contigo própria
e perguntes o que acontece
se a tua literatura erótica de vampiros
que publicaste não tiver sucesso.
Não, claro que acredito em ti.
E desligou.
Sabes como são os miúdos.
Trinta e sete é uma idade difícil.
Alguma notícia da tua mãe?
Não, mas deve estar em casa
a dizer mal de mim
ao Juan Pablo e ao Benedicto.
Alguma vez tinha desaparecido assim?
Não. Normalmente,
quando discutimos, ela faz o contrário.
Ela só suspira muito alto.
Tudo para percebermos
que está magoada e perto de nós.
A minha ex também costumava suspirar algo.
Era assim: "Eu odeio-te!"
Ainda sinto saudades dela.
Eu não tenho tempo
para este drama, entende?
Tenho trabalho, contas a pagar, filhos.
Ela não te ajuda?
Sim, vai ao supermercado, cozinha, limpa,
passa tempo com os miúdos, lava a roupa...
Parece-me que ela faz tudo.
Dito assim, parece.
E está a transformar o meu apartamento
na Capela Sistina.
Isso deve ser fantástico.
Não estou a explicar isto bem.
Espere.
Olá, Schneider. Ia sair agora.
O que se passa?
Eu vim tomar o meu café con leche da tarde
e receber um beijo tua mãe,
mas ela ainda não está cá.
- O quê?
Não te preocupes. Eu trato disto.
Os 3 miúdos estão bem.
- Três?
- Sim.
A Carmen, a melhor amiga da Elena?
Temos de te pôr a par das coisas.
Eu sei quem é a Carmen.
É o fantasma que comeu o meu frango todo.
Olá, Sra. Alvarez.
Vou tirar-te da alta-voz.
Ótimo. Agora vai enviar
os macacos voadores dela atrás de mim.
- Agora já não estás em alta-voz.
- Schneider!
Meu Deus.
Seja como for...
Agradeço a tua ajuda.
Tudo bem. Tive de sair do meu apartamento.
A Magricela ainda lá está.
Chamei-lhe um Uber esta manhã.
O tipo não apareceu. Talvez seja um sinal.
Devia casar-me  com ela?
Schneider, vou desligar.
Agora estou preocupada.
Ela sempre esteve em casa
quando os miúdos chegam.
E tem 70 anos.
Um movimento errado e cai.
O mundo inteiro
é como um chão de casa de banho molhado.
- Fazes ideia de onde poderá estar?
- Nenhuma.
Para onde iria uma mulher católica devota
após uma discussão com a filha dela
sobre religião?
Obrigada, Dr. Berkowitz.
Eu é que agradeço.
Mas temos de responder à pergunta.
Olá, mami.
Então, presumiste que eu estaria aqui?
Porque sou uma velha ignorante
casada com as orações?
Mas estás aqui.
Ainda assim, não devias estereotipar.
Olá, Birdie.
Ela é uma lambe-botas tão grande.
Ela acha que é tan fina
porque os quatro netos dela são acólitos.
Chega-te para lá.
Então,
estiveste aqui o dia todo?
A procurar ideias para decoração?
Não,
passei a manhã a andar por aí
em algo chamado el Uber.
Isso deve ter sido caro.
Foi o Schneider que o chamou.
Deve ser grátis.
Acho que o carro era para a Magricela.
Ela.
Mami,
sinto-me péssima pela nossa discussão,
mas temos de falar sobre umas coisas.
Está bem.
Mas tens de falar baixo
porque tu sabes quem pôs pilhas novas.
Eu posso ter exagerado ontem à noite,
mas tens de entender
que não vou ser mãe por muito mais tempo.
Ay, a Elena vai fazer a quinces dela.
O Alex já usa gel para o cabelo.
E em breve sairão de casa.
Tens de me dar mais espaço para ser mãe.
Eu entendo o que dizes.
- Não me ponhas num lar.
- O quê?
O quê, mami? Não. Eu não faria...
Eu não faria isso.
Nunca.
- Não?
- Não!
Nunca te poria num lar.
Mami, de onde tiraste essa ideia?
Da tua abuela,
a mãe do Berto vivia connosco.
E cortava cebolas o dia inteiro,
as fatias de cebola
mais bonitas e finas do mundo.
Eu lembro-me.
Ninguém cortava cebola como a abuela.
Não é difícil. Basta uma faca afiada.
Mas isso fê-la sentir-se útil.
O problema era odiarmos cebolas.
Então, um dia dissemos-lhe isso.
Morreu na semana seguinte.
Isso é horrível.
Eu sei.
Ainda choro quando corto uma cebola.
Mami, tu és a cola
que mantém o nosso lar unido.
Sem ti, estaríamos a viver na rua
numa caixa de cartão.
Só dizes isso para me animar.
Não.
A sério. Nós precisamos de ti.
Então, mami,
podes fazer-me un cafecito
de manhã até ao resto da minha vida?
Ela é como um morcego!
Vamos embora?
Sim.
Seja como for, voltamos no domingo.
Pois, depois falamos sobre isso.
Falamos... O que há a falar?
Bem...
... não sei bem se quero vir à igreja,
mais alguma vez.
O quê?
Ela disse que não queria vir à igreja.
Mami!
Não faças isso.
- Por favor!
- Vai-te embora.
Eu rezarei pela tua alma eterna.
E depois chamo el Uber.
Olá!
Bem-vinda a casa, Lupita!
Já começámos, mas pedi para ninguém
dizer nada interessante até chegares.
Isso é tão querido.
Tem sido estranho.
Encontraste a abuelita?
Sim, ela agora está com Jesus.
- O quê?
- Não!
Desculpem. Ela está na igreja.
Escolhi mal as palavras.
Igreja.
O que temos aqui?
Nada de especial, só quinoa com nozes,
broccolini seco com rabanete e ervas
e carpaccio de veado numa cama de urtigas.
Peguem numa tábua de cedro e comam.
É muito diferente dos cozinhados
da abuelita, não é?
Gostam?
Estou ansiosa por comer isto.
Nunca pensei que gostasse de urtigas.
E tinha razão.
Estou a competir com a perfeição.
Está tudo bem, Schneider.
Agradecemos-te todos
por esta refeição bastante caucasiana.
E é bom voltar a ver-te,
melhor amiga da Elena, Carmen,
sua esquisitona linda.
Lamento a confusão na outra noite.
Nós não somos assim.
Mas parecemos ser.
A minha família discute imenso.
Eu tenho dois irmãos.
Um é padre, o outro é bruxo, portanto...
Fico muito feliz por te estar
a conhecer melhor, Carmen.
Olá!
Graças a Deus!
Estou tão feliz por estares em casa.
Estava a definhar
sob a pressão de ser como tu.
Olá, meus bebés.
Tenho a certeza de que te portaste bem.
Quem vomitou na mesa?
O que fizeste o dia todo?
Estive a rezar o terço,
a rezar pelas almas que partiram,
a pedir perdão pela tua mãe.
- Mami.
- Porquê?
Ela não vos contou?
Ela já não vai mais à igreja.
Podemos fazer isso?
Tu não podes.
Vamos todos juntos. Nós.
A tua mãe vai fazer uma caminhada
com o diabo.
Sim e depois vamos ao Applebee's.
Porque o diabo adora
o Frango Fiesta com Lima!
Então, deves querer levar os meus netos
contigo para o inferno.
- Eu não quero ir para o inferno.
- O inferno não existe.
Não te preocupes, papito. Existe, sim.
Pronto! Queres mesmo fazer isto?
Muito bem, vamos a isto.
Eu já nem sequer sei
se acredito em Deus, entendes?
Isso é brutal.
Oye, és tão inteligente.
Se Deus não existe, quem criou isto tudo?
A Target.
Pronto, podemos concordar que,
se Deus existe,
não tem género, não é homem, nem mulher?
Não! Deus é um homem.
Se fosse uma mulher,
haveria menos problemas.
Pobrecito Deus. Ele esforça-se tanto.
Ouve, mami, eu entendo.
Gostas de ir à igreja. É um hábito.
Pões o batom, arranjas-te toda,
vês os teus amigos, ouves mexericos...
"Sim. La nieta de Olguitita
tem tetas novas."
É o teu pequeno clube social, mami,
e não tem nada de errado.
É mais do que isso.
Eu rezo. Procuro o perdão.
Fico muito feliz
por sentires conforto nisso.
Mas isso não significa
que Deus exista. Lamento.
Ele manteve-te segura.
Todos os dias que estiveste fora,
manteve-te segura.
A minha menina diz
que quer ir para o exército
e depois eles mandam-na
para o Afeganistão,
onde disparam sobre ela
e sabe-se lá mais o quê.
Fazes ideia
de como fiquei preocupada?
Quando foste para lá,
eu ia à igreja todos os dias
e rezava para que Deus
te mantivesse segura.
E foi o que fez.
Portanto, não me fales de Deus.
Eu sei que Deus existe.
E é o máximo.
Mami, desculpa.
Eu não fazia ideia.
Desapareceste durante um dia inteiro
e eu fiquei preocupadíssima.
Nem imagino como deve ter sido
preocupares-te aqueles anos todos.
Ay, sí.
Aqueles anos todos a aturar a Birdie,
com os penteados horríveis
e o mau hálito dela.
Olha.
- Ainda uso a cruz que me deste.
- Então acreditas.
Não a uso porque é uma cruz.
Uso-a porque foste tu que ma deste.
Não entendo a diferença,
portanto, cede nisto por mim.
Está bem.
Então, vamos à igreja ou não?
Sim. Espera, não.
Espera, às vezes, está bem?
- Às vezes, está bem?
- Sim.
Pelo menos, no Natal e na Páscoa.
E mais uma vez,
para não sermos como essas pessoas.
E não digo que Deus não exista.
De facto, falo bastante com ele, tipo:
"Por favor, Deus, não deixes
a Elena fazer uma tatuagem na cara."
E, mami, fico feliz
por encontrares conforto na igreja.
Eu encontro-o em sítios diferentes.
Uma vez no Afeganistão,
saí de 20 horas de cirurgia
e estava tão cansada.
Fui para a sala de recreio
e a Serena Williams estava na TV.
Ela estava tão concentrada.
Estava a fazer jogadas impossíveis.
Eu continuava a pensar
em tudo o que ela tinha passado
para chegar aonde chegou.
Todas as horas que sacrificou a treinar.
E aí senti: "Se ela consegue fazer aquilo,
eu consigo fazer isto."
É assim que eu me sinto
quando vejo o John Cena.
Pois. Exatamente.
Exatamente. Ou a Sonia Sotomayor
ou a morte.
Todos têm algo que os inspira.
Eu também jogo Nintendo.
- Bom dia.
Legendas: Carlos Alberto Silva